Неравенство Маркова. Неравенство Чебышева. Закон больших чисел (в форме Чебышева). Центральная предельная теорема. {#1.05}
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Неравенство Маркова** позволяет дать оценку вероятности, что
неотрицательная случайная величина превзойдёт по модулю фиксированную
положительную константу, в терминах ее математического ожиадния.

Итак, пусть $(\Omega, \mathcal{A}, \mathbb{P})$ - некоторое
вероятностное пространство и $\xi \geq 0$. Тогда
$\forall \varepsilon > 0$
$$\mathbb{P}\{ \xi \geq \varepsilon \} \leq \frac{\mathbb{E}(\xi)}{\varepsilon}$$

![ Функция распределения $f(x)$ случайной величины $x$. Зафиксируем
положительную константу $\varepsilon$.\
Множество случайных величин, где функция распределения больше
$\varepsilon$ закрасим красным.\
Неравенство Маркова позволяет оценить сверху вероятность попасть в
красную зону как $\frac{\mathbb{E}(X)}{\varepsilon}$
](images/markov_inequality.png)

**Неравенство Чебышева** утверждает, что случайная величина в основном
принимает значения, близкие к своему среднему. А более точно, оно даёт
оценку вероятности того, что случайная величина примет значение, далёкое
от своего среднего.

Пусть $(\Omega, \mathcal{A}, \mathbb{P})$ - некоторое вероятностное
пространство и $\xi$ - случайная величина с конечными математическим
ожиданием и дисперсией. Тогда $\forall \varepsilon > 0$
$$\mathbb{P}\{ | \xi - E(\xi) | \geq \varepsilon \} \leq \frac{D(\xi)}{\varepsilon^2}$$

![ Неравенство Чебышёва, ограничивающее вероятность больших отклонений
случайной величины от своего математического ожидания
](images/chebyshev_inequality.png)

В частности, случайная величина с конечной дисперсией отклоняется от
среднего больше, чем на 2 стандартных отклонения, с вероятностью меньше
$\frac{1}{4}$, на 3 стандартных отклонения с вероятностью меньше
$\frac{1}{9}$.

**ЗБЧ в форме Чебышева**. Согласно закону, среднее значение конечной
выборки из фиксированного распределения близко к математическому
ожиданию этого распределения.

Пусть $X$ --- случайная величина с конечным математическим ожиданием
$\mu$ и конечной ненулевой дисперсией $\sigma^{2}$. Тогда для любого
действительного числа $k>0$ выполняется

$$P{\big (}|X-\mu |\geqslant k\sigma {\big )}\leqslant {\frac {1}{k^{2}}}$$

![ Иллюстрация закона больших чисел с использованием определённой серии
бросков одной игральной кости. По мере увеличения количества бросков в
серии среднее значение всех исходов (выпавших значений) стремится к 3,5
](images/Lawoflargenumbers.png)
