Типы задач: классификация, регрессия, прогнозирование, ранжирование, обнаружение аномалий. Методы обучения: обучение с учителем, обучение без учителя, обучение с подкреплением. {#2.01}
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Типы задач {#типы-задач .unnumbered}

-   **Классификация** -- предсказание того, к какому из известных
    классов относится объект.

    Пример: предсказание результата сдачи экзамена(сдаст или нет)
    студента, прогнозирование возврата или невозврата кредита заемщиком,
    классификация писем на электронной почте (спам).

-   **Регрессия** -- предсказание числовых значений признаков.

    Пример: предсказание цены квартиры в зависимости от ее
    характеристик.

-   **Прогнозирование** -- предсказание будущих значений характеристик
    на основе временного ряда. В отличие от задачи регрессии, здесь
    осуществляется прогноз по времени, а не по признакам.

    Пример: предсказание рыночной цены актива но основе данных о его
    цене в прошлом.

-   **Ранжирование** -- предсказание мест в рейтинге.

    Пример: рекомендации музыки, выдача поисковых запросов, любые
    рейтинги.

-   **Обнаружение аномалий** -- обнаружение статистически менее
    вероятных данных.

    Пример: спам, подозрительный трафик.

### Методы обучения {#методы-обучения .unnumbered}

-   **Обучение с учителем** -- имеется размеченный датасет. Пример: наше
    домашнее задание на классификацию лиц настоящих и ненастоящих людей

-   **Обучение без учителя** -- нет размеченного датасета. Используем в
    случае, когда мы не в состоянии собрать датасет, который покрывает
    все возможные примеры. Пример: поиск аномалий, предсказание
    авиакатастроф (они происходят довольно редко).

-   **Обучение с подкреплением** -- один из способов машинного обучения,
    в ходе которого испытуемая система (агент) обучается, взаимодействуя
    с некоторой средой. Пример: например, обучение прохождению игры.
